Welcome back, and now comes the punchline, which I have been excited about. https://youtu.be/b5tJBmyxNHQ
Chào các bạn. Giờ chúng ta sẽ qua phần tôi mong đợi Đây là phương trình, các bạn cần lưu ý chỗ này.
I&#39;m leaving out some symbols, which I&#39;ll ask you to just kind of keep in mind.
Tôi sẽ ghi một vài kí hiệu, và tôi yêu cầu các bạn nhớ kĩ.
They&#39;re shown in bold.
Các kí hiệu đó được tô đậm.
So stare at this one equation up there, and what does it say?
Hãy nhìn vào phương trình trên, nó diễn đạt cái gì?
The expected return Ri.
Lãi suất kì vọng Ri.
So when I say expected, you technically should write it like this.
Khi tôi đến từ kì vọng, các bạn sẽ viết như sau.
So quick question.
Tôi hỏi các bạn:
What is expected return Ri?
Lãi suất kì vọng Ri là gì?
It&#39;s on average what will happen to Ri.
Nó biểu diễn giá trị trung bình của Ri.
You can never know what will happen to RI in a specific day.
Các bạn sẽ không biết trước xu hướng của Ri trong tương lai.
In our case, what are we looking for?
Trong trường hợp này, chúng ta đang tìm của công ty nào?
Amazon.
Amazon.
Right, remember, we&#39;ll go back to that, towards the end of this.
Lát nữa chúng ta sẽ quay lại khái niệm này.
We&#39;re looking at Amazon to figure out the cost of capital of rainforests,
Chúng ta đang xét Amazon để tính chi phí đầu tư.
So expected RI it is not one return, you&#39;re trying to predict.
Lãi suất kì vọng Ri không phải là lãi suất của 1 công ty.
You&#39;re trying to predict on average what it will be.
Các bạn đang cố dự đoán con số trung bình thôi.
You&#39;ll never know what it&#39;ll be tomorrow.
Các bạn không biết được ngày mai nó sẽ ra sao.
You&#39;re trying to get an estimate.
Các bạn đang cố ước lượng con số này.
Quick question.
Tôi hỏi các bạn:
Why don&#39;t I say expected rf?
Tại sao tôi lại không nói Lãi suất kì vọng Rf?
First of all, what the heck is rf?
Trước tiên, Rf là cái gì?
Rrf is the return on the risk free security.
Rf là lãi suất của công ty không có rủi ro.
So this is risk
Đây là công ty phi rủi ro.
Beauty of finance, can you measure it?
Các bạn tính được rủi ro không?
Do we know what the risk free security is?
Chúng ta đã học về công ty phi rủi ro chưa?
Yes!
Rồi.
It&#39;s idly a zero coupon treasury bill and
Nó là công ty có ngân khố bằng không, và
it&#39;s issued in America, it&#39;s issued zero coupon bond.
các công ty này được cấp phép ở Mỹ. Nó còn tạo ra khế ước không giá trị.
Why zero coupon?
Tại sao lại không có giá trị?
Because if you hold it to maturity,
Bởi vì nếu như các bạn chờ công ty phát triển,
you will surely get the face value unless the government decides to go bankrupt.
các bạn chắc chắn sẽ thu được lợi nhuận trừ phi chính phủ phá sản.
Highly unlikely, so therefore we call that a generic risk for security.
Mà điều đó hoàn toàn không có thực, nên rủi ro của công ty thuộc nhóm rủi ro đặc định.
So because we know it, there&#39;s no expectation there.
Bởi vì chúng ta đã biết trước, nên chúng ta cũng không mong đợi gì nhiều.
What is this?
Số này là số nào?
Remember, we talked about the market return.
Nhớ rằng chúng ta đang thảo luận về mức sinh lời của thị trường.
So this, again, is is expected.
Vậy nên số này là tham số kì vọng.
So it should technically, if you look at books, it&#39;ll show up like this.
Nếu kí hiệu đúng thì phải kí hiệu như thế này.
Let&#39;s make it cap just for the heck of it.
Nhớ ghi hoa chữ đầu tiên.
Sometimes I use caps, sometimes I use lower case,
Thỉnh thoảng tôi lại viết hoa, thỉnh thoảng thì không.
but both you&#39;ll see, so it&#39;s not a big deal.
Nhưng thường cái đó cũng không quan trọng lắm.
So here is CAPM, what does CAPM say?
Chúng ta đang học về CAPM, nội dung của nó là gì?
CAPM says that the expected return on Amazon, or Google, or
CAOM định nghĩa rằng lãi suất kỳ vọng của Amazon, hay Google, hay
whatever, is equal to expected return, which is rf plus the premium.
của bất kì công ty nào, đều bằng lãi suất kỳ vọng, là rf cộng với chi phí phát sinh.
This is a premium.
Đây là chi phí phát sinh.
Why do we pay this premium?
Tại sao chúng ta lại trả phần chi phí phát sinh này.
We pay this premium because people are risk averse.
Chúng ta trả nó là vì hầu hết mọi người thuộc tuýp né tránh rủi ro.
And the premium has two components.
Chi phí phát sinh gồm 2 phần.
One is the average market risk premium.
1 là chi phí phát sinh trung bình của rủi ro thị trường.
Meaning on average, what was likely to be the difference between the market
Tức là sự chênh lệch giữa rủi ro của danh mục đầu tư
portfolio, which is the total portfolio, minus the risk-free asset.
và rủi ro của tài sản.
So what are we using for the market portfolio in our data?
Vậy chúng ta sử dụng gì trong dữ liệu để tính rủi ro thị trường?
This would be 500.
Chúng ta sẽ lấy 500.
In the real world, you can use 2,000 and so on and so
Thực tế các bạn có thể lấy 200 hay cao hơn.
forth in today&#39;s world, right?
Đúng không?
So the average difference between the two.
Hiệu của phép tính này,
And you know what?
các bạn biết sao không,
This number is very, very tough to estimate.
rất khó dự đoán được.
And for example, as I&#39;ve mentioned before,
Trong ví dụ tôi đã nêu trước đây,
in the US many people used to think it&#39;s 7% based on data, and history.
ở Mỹ, trước đây mọi người đều nghĩ nó chỉ vào khoảng 7%.
Because you can&#39;t predict the future right?
Bởi vì các bạn không thể dự đoán được tương lai, đúng không?
So you use the history.
Nên các bạn sẽ lấy số liệu cũ.
Now people are thinking it&#39;s more like 5%.
Hiện nay hầu hết mọi người đều nghĩ giá trị này vào khoảng 5%.
This is an extremely important variable to everything we do,
Đây là biến số cực kì quan trọng với những cái chúng ta tính,
and it&#39;s very tough to estimate.
và cũng rất khó để dự đoán chính xác.
And if you use 7% instead of 5, huge dramatic difference in your analysis.
Và nếu các bạn dùng 7% thay vì 5%, kết quả sẽ ra khác hoàn toàn.
Why? Because of compounding.
Vì sao? Bởi vì có sự đa hợp trong đó.
Because even a 2% difference will make a huge difference.
Chênh lệch 2% thậm chí có thể tạo nên sự khác biệt lớn.
So okay, so this is the market risk, what is this?
Vậy dây là rủi ro thị trường, còn đây là gì?
This is the risk of Amazon.
Đây là rủi ro của công ty Amazon.
So let me ask you this.
Tôi hỏi các bạn câu này:
Can you measure all of this?
Các bạn xác đinh được hết các số này không?
And that&#39;s the beauty of the answer is yes.
Câu trả lời là có.
You can look up the treasury bill and we&#39;ll do it.
Chỉ cần tra cứu là chúng ta sẽ tính được thôi.
You can look up the risk premium,
Các bạn có thể tra cứu chỉ số rủi ro,
we&#39;ll actually don&#39;t even need to do it I&#39;ll ask you to take a number like 5%.
thật ra không làm cũng không sao, các bạn lấy bằng 5% cũng được.
Where most people are thinking that&#39;s a much more realistic number for the future.
Mọi người đều đang suy xét chọn 1 số để dùng chung.
Because 7% was just too high.
7% thì lại quá cao.
And as I said, people are still working on it,
Và như tôi đã nói, người ta vẫn đang cố tìm số thích hợp,
and there&#39;s a lot of disagreement about what this number should be.
và còn có nhiều bất đồng xoay quanh việc này.
And it has a huge impact on how we work.
Ngoài ra, số này cũng ảnh hưởng đến quá trình tính toán nữa.
Can we measure Beta i?
Chúng ta tính được Beta i không?
Sure.
Được.
If I gave you Amazon&#39;s return instead of Security One, or
Nếu tôi cho các bạn lãi suất của công ty Amazon thay vì công ty 1, hay là
if I told you security one was Amazon, you already know the number, right?
tôi nói các bạn công ty 1 là công ty Amazon, thì các bạn đều biết được số này, đúng không?
So the beauty of returns, it&#39;s so simple, it&#39;s so simple to calculate.
Cái hay của lãi suất là nó dễ tính.
And we can and we will in a second.
Chúng ta có thể tính được trong vòng vài giây.
Let me show you a graphical representation of CAPM so
Tôi sẽ cho các bạn xem đồ thị CAPM để
that you understand what&#39;s going on.
các bạn nắm bắt được những gì tôi nói.
representation of CAPM is very straight forward.
đồ thị CAPM khá dễ hiểu.
It&#39;s a straight line, and it&#39;s the same equation I just showed you.
Đồ thị là một đường thẳng, và được mô tả bằng phương trình bên cạnh.
Quickly, how would you draw a straight line?
Làm sao để vẽ được đường này?
How many data points do you need?
Các bạn cần bao nhiêu điểm?
You need one, and two, and
Các bạn cần 2 điểm,
then you can draw a straight line between the two.
sau đó nối 2 điểm lại là xong.
Can I figure out Rf?
Tôi đoán được số Rf không?
Yes.
Được.
Most people use a 10 year
Hầu hết mọi người đều chọn
treasury bond and we&#39;ll do that.
thời hạn của khế ước là 10 năm, chúng ta cũng sẽ làm vậy.
You put it in here one number you know.
Các bạn thêm vào 1 số các bạn biết.
Do I know this?
Tôi có biết số này không?
Sure.
Có.
And herein lies the institution for capital.
Còn ở đây chúng ta sẽ điền vốn đầu tư vào.
What will be the beta of the market portfolio?
Hệ số Beta của danh mục đầu tư là bao nhiêu?
Remember what is beta.
Các bạn còn nhớ cách tính không?
Sigma im over Sigma m squared.
Sigma im chia cho Sigma m bình phương.
So what will be the beta of m with n?
Vậy hệ số Beta của m và n bằng bao nhiêu?
Sigma MM over sigma M squared.
Sigma MM chia cho sigma m bình phương.
This is for the market portfolio.
Đây là công thức tính.
Sigma MM, sigma MM 1.
Sigma MM, rồi đến sigma MM 1.
And that makes sense.
Xong.
How, if the market moves by 1%, how much will the market move by?
Nếu Beta thay đổi 1% thì thị trường sẽ biến động như thế nào?
1%.
Thay đổi 1%.
So if I know this is going to be 1 and these are betas along this line.
Kết quả này bằng 1,
And the beta here was 0 because it was risk free.
Và hệ số Beta ở đây thì bằng 0 vì đây là trường hợp phi rủi ro.
Do I know expected return on the market?
Tôi có biết lãi suất kì vọng của thị trường không?
Yes, I can go and check out what the market portfolio return was on the S&amp;P
Có, tôi có thể đi kiểm tra lãi suất kì vọng theo S&P 500
500 over the last 90 years or more.
trong vòng hơn 90 năm trở lại đây.
And that is the best guess I could possibly have for the future, right?
Và đó có lẽ là dự đoán tốt nhất tôi đưa ra, đúng không?
Because I&#39;m doing forward analysis.
Bởi vì tôi đang làm phép phân tích,
You could use more information and so on so forth, but let&#39;s stick with this.
Các bạn có thể dùng thêm nhiều thông tin nữa, nhưng tôi khuyên là nên dùng cái này.
So once we have there two points, I have this.
Một khi đã có 2 điểm,
But look at the straight line.
nhưng trước hết chúng ta hãy quan sát đồ thị.
I&#39;m going to be geeky for a second.
Tôi hỏi các bạn:
What is the equation of a straight line?
Phương trình của trục hoành này là gì?
B plus mc.
B + M x C
Okay, so b is the intercept of rf.
b là phần bị chắn của rf.
M is the slope.
M là độ dốc.
C is what in this equation?
C là gì?
Beta i.
Beta i.
And what&#39;s the slope?
Và hệ số góc của đường này
Of this.
bằng bao nhiêu?
Slope is this over this.
Hệ số góc bằng đoạn này chia đoạn này.
This over this.
Đoạn này chia đoạn này.
But what is this?
Nhưng số này bằng bao nhiêu?
So all I have to measure is this distance.
Vậy nên tôi chỉ cần tính được đoạn này thôi.
But what is this distance?
Nhưng đoạn này bằng bao nhiêu?
Rm- rf, rm- rf so CAPM, that&#39;s why I got the nobel prize.
Bằng Rm trừ rf.
It is so straightforward, you can measure everything or
Cũng khá dễ hiểu, các bạn có thể làm những cách khác
at least attempt to and you come off with one of the most important
làm những cách khác mà vẫn tính được
variables used in analysis which is expected return.
thông số quan trọng nhất đó là lãi suất kỳ vọng.
Which also is highly correlated to the cost of capital,
Và thông số này cũng liên hệ mật thiết với vốn đầu tư,
depends what your financing is.
tùy thuộc vào khả năng tài chính.
If you can figure out expected return on Amazon stock, and Amazon had no debt.
Nếu các bạn tính được lãi suất kì vọng của Amazon, và nếu như Amazon không có nợ,
What is the expected return on Amazon&#39;s assets?
Lúc đó lãi suất của Amazon như thế nào?
The same.
Vẫn như cũ.
Remember we assumed that for the time being we&#39;ll have no debt.
Các bạn nhớ rằng ban đầu chúng ta giả sử Amazon không có nợ.
Let&#39;s come back.
Chúng ta sẽ quay lại sau.
Let&#39;s try to wrap it up.
Tôi sẽ tổng kết lại bài học.
Let&#39;s do an exercise very quickly.
Các bạn cố làm nhanh các bài tập.
And you&#39;ll see how it all fits together, and no wonder finance is awesome.
Và các bạn sẽ thấy mọi thứ có liên hệ như thế nào, và các bạn sẽ hiểu được cái hay ho của tài chính.
See you soon.
Chào các bạn.